# Java集合简介

什么是集合（Collection）？集合就是“由若干个确定的元素所构成的整体”。例如，5只小兔构成的集合：

```ascii
┌ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┐

│   (\_(\     (\_/)     (\_/)     (\_/)      (\(\   │
    ( -.-)    (•.•)     (>.<)     (^.^)     (='.')
│  C(")_(")  (")_(")   (")_(")   (")_(")   O(_")")  │

└ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┘
```

在数学中，我们经常遇到集合的概念。例如：

- 有限集合：
  - 一个班所有的同学构成的集合；
  - 一个网站所有的商品构成的集合；
  - ...
- 无限集合：
  - 全体自然数集合：1，2，3，……
  - 有理数集合；
  - 实数集合；
  - ...

为什么要在计算机中引入集合呢？这是为了便于处理一组类似的数据，例如：

- 计算所有同学的总成绩和平均成绩；
- 列举所有的商品名称和价格；
- ……

在Java中，如果一个Java对象可以在内部持有若干其他Java对象，并对外提供访问接口，我们把这种Java对象称为集合。很显然，Java的数组可以看作是一种集合：

```java
String[] ss = new String[10]; // 可以持有10个String对象
ss[0] = "Hello"; // 可以放入String对象
String first = ss[0]; // 可以获取String对象
```

既然Java提供了数组这种数据类型，可以充当集合，那么，我们为什么还需要其他集合类？这是因为数组有如下限制：

- 数组初始化后大小不可变；
- 数组只能按索引顺序存取。

因此，我们需要各种不同类型的集合类来处理不同的数据，例如：

- 可变大小的顺序链表；
- 保证无重复元素的集合；
- ...

### Collection

Java标准库自带的`java.util`包提供了集合类：`Collection`，它是除`Map`外所有其他集合类的根接口。Java的`java.util`包主要提供了以下三种类型的集合：

- `List`：一种有序列表的集合，例如，按索引排列的`Student`的`List`；
- `Set`：一种保证没有重复元素的集合，例如，所有无重复名称的`Student`的`Set`；
- `Map`：一种通过键值（key-value）查找的映射表集合，例如，根据`Student`的`name`查找对应`Student`的`Map`。

Java集合的设计有几个特点：一是实现了接口和实现类相分离，例如，有序表的接口是`List`，具体的实现类有`ArrayList`，`LinkedList`等，二是支持泛型，我们可以限制在一个集合中只能放入同一种数据类型的元素，例如：

```java
List<String> list = new ArrayList<>(); // 只能放入String类型
```

最后，Java访问集合总是通过统一的方式——迭代器（Iterator）来实现，它最明显的好处在于无需知道集合内部元素是按什么方式存储的。

由于Java的集合设计非常久远，中间经历过大规模改进，我们要注意到有一小部分集合类是遗留类，不应该继续使用：

- `Hashtable`：一种线程安全的`Map`实现；
- `Vector`：一种线程安全的`List`实现；
- `Stack`：基于`Vector`实现的`LIFO`的栈。

还有一小部分接口是遗留接口，也不应该继续使用：

- `Enumeration<E>`：已被`Iterator<E>`取代。

### 小结

Java的集合类定义在`java.util`包中，支持泛型，主要提供了3种集合类，包括`List`，`Set`和`Map`。Java集合使用统一的`Iterator`遍历，尽量不要使用遗留接口。
