# 递归函数

在函数内部，可以调用其他函数。如果一个函数在内部调用自身本身，这个函数就是递归函数。

举个例子，我们来计算阶乘`n! = 1 x 2 x 3 x ... x n`，用函数`fact(n)`表示，可以看出：

```math
fact(n)=n!=1\times2\times3\times\cdot\cdot\cdot\times(n-1)\times n=(n-1)!\times n=fact(n-1)\times n
```

所以，`fact(n)`可以表示为`n x fact(n-1)`，只有n=1时需要特殊处理。

于是，`fact(n)`用递归的方式写出来就是：

```python
def fact(n):
    if n==1:
        return 1
    return n * fact(n - 1)
```

上面就是一个递归函数。可以试试：

```plain
>>> fact(1)
1
>>> fact(5)
120
>>> fact(100)
93326215443944152681699238856266700490715968264381621468592963895217599993229915608941463976156518286253697920827223758251185210916864000000000000000000000000
```

如果我们计算`fact(5)`，可以根据函数定义看到计算过程如下：

```ascii
=> fact(5)
=> 5 * fact(4)
=> 5 * (4 * fact(3))
=> 5 * (4 * (3 * fact(2)))
=> 5 * (4 * (3 * (2 * fact(1))))
=> 5 * (4 * (3 * (2 * 1)))
=> 5 * (4 * (3 * 2))
=> 5 * (4 * 6)
=> 5 * 24
=> 120
```

递归函数的优点是定义简单，逻辑清晰。理论上，所有的递归函数都可以写成循环的方式，但循环的逻辑不如递归清晰。

使用递归函数需要注意防止栈溢出。在计算机中，函数调用是通过栈（stack）这种数据结构实现的，每当进入一个函数调用，栈就会加一层栈帧，每当函数返回，栈就会减一层栈帧。由于栈的大小不是无限的，所以，递归调用的次数过多，会导致栈溢出。可以试试`fact(1000)`：

```plain
>>> fact(1000)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "<stdin>", line 4, in fact
  ...
  File "<stdin>", line 4, in fact
RuntimeError: maximum recursion depth exceeded in comparison
```

解决递归调用栈溢出的方法是通过**尾递归**优化，事实上尾递归和循环的效果是一样的，所以，把循环看成是一种特殊的尾递归函数也是可以的。

尾递归是指，在函数返回的时候，调用自身本身，并且，return语句不能包含表达式。这样，编译器或者解释器就可以把尾递归做优化，使递归本身无论调用多少次，都只占用一个栈帧，不会出现栈溢出的情况。

上面的`fact(n)`函数由于`return n * fact(n - 1)`引入了乘法表达式，所以就不是尾递归了。要改成尾递归方式，需要多一点代码，主要是要把每一步的乘积传入到递归函数中：

```python
def fact(n):
    return fact_iter(n, 1)

def fact_iter(num, product):
    if num == 1:
        return product
    return fact_iter(num - 1, num * product)
```

可以看到，`return fact_iter(num - 1, num * product)`仅返回递归函数本身，`num - 1`和`num * product`在函数调用前就会被计算，不影响函数调用。

`fact(5)`对应的`fact_iter(5, 1)`的调用如下：

```ascii
=> fact_iter(5, 1)
=> fact_iter(4, 5)
=> fact_iter(3, 20)
=> fact_iter(2, 60)
=> fact_iter(1, 120)
=> 120
```

尾递归调用时，如果做了优化，栈不会增长，因此，无论多少次调用也不会导致栈溢出。

遗憾的是，大多数编程语言没有针对尾递归做优化，Python解释器也没有做优化，所以，即使把上面的`fact(n)`函数改成尾递归方式，也会导致栈溢出。

### 练习

[汉诺塔](https://baike.baidu.com/item/%E6%B1%89%E8%AF%BA%E5%A1%94)的移动可以用递归函数非常简单地实现。

请编写`move(n, a, b, c)`函数，它接收参数`n`，表示3个柱子A、B、C中第1个柱子A的盘子数量，然后打印出把所有盘子从A借助B移动到C的方法，例如：

```python
def move(n, a, b, c):
    if n == 1:
        print(a, '-->', c)

# 期待输出:
# A --> C
# A --> B
# C --> B
# A --> C
# B --> A
# B --> C
# A --> C
move(3, 'A', 'B', 'C')
```

### 参考源码

[recur.py](recur.py)

### 小结

使用递归函数的优点是逻辑简单清晰，缺点是过深的调用会导致栈溢出。

针对尾递归优化的语言可以通过尾递归防止栈溢出。尾递归事实上和循环是等价的，没有循环语句的编程语言只能通过尾递归实现循环。

Python标准的解释器没有针对尾递归做优化，任何递归函数都存在栈溢出的问题。
