# 比特币能不能成为数字黄金

比特币自诞生以来，就获得了一大批忠实的信(nao)仰(can)者(fen)。因为总量恒定（2100万），无法伪造，无法双花，通过算力证明，实现了去中心化。

在信仰者眼中，比特币就是数字黄金，因为和法币可以任意增发不同，比特币最大的特点是总量恒定，发行量约四年减半，目前已发行了85%以上。

理论上讲，比特币是一个通缩货币，这使得它与黄金有些类似。全球每年新挖的黄金远远赶不上经济规模的扩张，更赶不上法币的发行量，所以，黄金在不断地升值，也可以看作法币相对于黄金在不断贬值。

然而，近期全球经济动荡，股价油价大跌的时候，我们发现，市场的避险资金却并没有流向比特币。相反，币价大跌，反而是黄金的价格非常坚挺。

这说明比特币作为“数字黄金”这个地位还远远没有被全球主流认可。因为比特币的价格是全球市场博弈的结果，一小撮坚定的持币用户其实对币价毫无影响。在我看来，主流市场不认可比特币的避险属性，恰恰说明比特币存在巨大的风险。

我认为比特币未来最大的风险并不是量子计算机破解加密算法，因为这种风险是逐步积累，并且只需要用更先进的抗量子的加密算法替换现有算法即可，这属于正常的技术升级，并不影响比特币的价值。

比特币最大的风险来源于它的共识，即2100万的恒定总量实际上是通过代码实现的，每四年减半的逻辑也是通过代码实现的，如果将来取消2100万的上限，比如在本次减半（2020年4月左右）后不再减半了，以恒定的速度通胀下去，也就是改动几行代码的事情，非常简单。

看到这里，币圈资深人士肯定会笑话我杞人忧天，因为打破了共识比特币就不再是比特币，它会一文不值。

但是，比特币的共识真的是牢不可破吗？我们先盘点一下其他数字货币修改共识的历史：

- 以太坊在2016年因DAO攻击（非以太坊自身原因），在创始人Vitalik支持下进行了硬分叉，以太坊从此一分为二；
- 以太坊每个区块的奖励从最早5 ETH降到3 ETH，再到现在的2 ETH，但这不是代码控制的规则，而是软件升级后人为修改的；
- EOS把给节点每年5%的奖励调整为1%，剩下4%由社区决定分配；
- Zcash在210万创始团队奖励到期后修改规则决定继续发放奖励；
- ...

很多人认为比特币的共识远比其他币可靠，因为比特币迄今为止从未改过上限2100万以及出块奖励规则。这其实归功于中本聪的隐退，使得比特币社区没有权威能够做到朝令夕改。

但是，比特币目前是这样，将来恐怕未必。因为比特币的开发权限实际上掌握在极少数几个人手里，矿池高度集中，如果联合矿工修改规则，只要前期宣传到位，改起来未必有多大阻力，毕竟，在利益面前，比特币本身的前途不值一提。

这也是我认为比特币将来最大的风险：因为修改代码如此容易，在巨大的利益面前，共识可能不复存在。

相比之下，真正的避险资产黄金，有着几个无可比拟的优势：

1. 古今中外作为超主权货币几乎是所有人的共识；
2. 各国央行都无法印出黄金；
3. 可预见的100年内人类无法掌握合成黄金的技术。

黄金还有一个潜在的优势，现在可能还不明显，那就是当全球主要经济体全面迈向零利率甚至负利率的时候，黄金作为无息货币的投资价值就会越来越显著，因为很多人会发现，过去几十年动不动10～20%的收益率可能将变成历史。

比特币的共识并非牢不可破，它离“数字黄金”还有很长的路要走。本文并不是说比特币的共识将来注定会破灭，而是指出未来潜在的风险，在投资比特币时，应当考虑到这些巨大的风险。

对比特币持有无比坚定的信仰，认定它就是数字黄金是不可取的。用罗素的话总结全文中心思想，那就是：你相信什么并不重要，重要的是你别完全相信。
