# 区块链技术，到底能不能落地

我们在上一篇文章中讲了[数字货币和电子货币的区别](../2019-12-28-digital-vs-electronic/index.html)，两者的相同点是，都解决了防伪和双花问题，只是解决方式有根本性不同：

电子货币依靠自身金融中介信用，配合高成本的基础设置和运营成本，通过中心化方式给用户服务，同时向商家收费；

而数字货币不依赖中心化的信用节点，直接走基于区块链的P2P支付。如果以比特币网络为例，它的运营成本是矿工消耗的电力、带宽和存储，费用由用户直接支付给矿工。如果是基于弱中心化的PoS算法，那么运营成本主要是带宽和存储，能耗会大大降低，代价是弱中心需要一定的信用。

区块链技术虽然发展了十年，但目前的“落地”应用以存证、防伪等为主，主要以企业和政府为目标客户。然而，所有不面向消费者需求的技术都是小众技术，注定无法获得广泛应用。

实际上，区块链真正的应用就是价值传输，因为互联网已经高效解决了信息传输的问题，如果能高效并低成本地解决价值传输问题，那么未来的商业模式可能会发生巨大的变化，因为支付方式发生了巨大的变化。

从表面看，数字货币与电子货币在支付方式上都是扫码、确认这一相同的流程，但是，数字货币支付与电子货币支付有个本质的区别，就是它不是简单的双方账户余额一加一减，而是程序化支付。

以比特币为例，它的支付是通过UTXO进行，即把一个未花费输出如何转移给另一个人。如果一个UTXO有一个BTC，要把它转移到另一个账户的地址，支付脚本如下：

```plain
OP_DUP OP_HASH160 DATA(地址) OP_EQUALEVERIFY OP_CHECKSIG
```

任何人都可以看到这个支付脚本，任何人也都可以尝试花费它（即把这个支付转移给另一个人），但有个前提，必须提供解锁脚本，配合支付脚本运行，只要能成功执行，就花费成功。

解锁脚本只需要两个数据：

```plain
DATA(签名) DATA(公钥)
```

配合支付脚本，它的运行过程实际上是一个验证地址和签名的过程，即提供解锁脚本的用户必须持有指定地址的私钥，才能提供有效的签名。不持有私钥的用户因为无法提供有效签名，只能看到别人的钱，但不能花费别人的钱。

这种可编程支付方式与传统的中心化支付有巨大的不同。我们以过去两三年热门的收割专业户ICO为例，即所谓的Token经济，就是基于以太坊的智能合约，任何人都可以在几分钟内发行一种Token，并让所有人确信这个Token不可伪造。

虽然空气币只能炒作，但Token经济到底有没有价值，能不能落地？

实际上Token经济不存在落地问题，而是早就在现实生活中广泛应用了。

我们想一想在线购买的电影票、月饼券、团购券、洗车卡，本质上都是支付一定费用，获得一个Token，并在将来某个时间以这个Token为凭证，换取商家的产品或服务。只是Token的发行方不是“在做事的团队”，而是提供商品和服务的真实的实体经济商家，Token的发行平台不是区块链，而是阿里、美团这样的平台，Token的表现形式不是ICO的数字，而是二维码或纸质卡片。

那么问题来了：现在这种依赖阿里、美团平台的商家，为什么无法自己发行Token？

原因就是建立这样的网络支付基础设施成本非常高昂，中小商家根本无法自己开发和维护。因为本质上，当前这种Token以数据库存储，以及复杂的支付、发行、验证逻辑，注定只能运行在阿里、美团这样的平台。

那么如果数以万计的商家能够通过区块链发行自己的Token，和通过平台发行，有何优点？

第一个优点是发行方不再依赖大平台，也不需要平台信用背书，即可发行无法伪造、易于验证的Token。

第二个优点是Token实现了真正的流通。以二维码方式表示的电影票是无法在用户间流通的，甚至无法在阿里和美团间打通，但发行在区块链上的Token可以。流通性越强的Token越有价值。

第三个优点，也是基于区块链Token最大的价值，就是可编程支付。目前很多难以解决的场景都可以用可编程Token解决。

对Token进行编程，可以限定Token使用日期、流通次数、是否可退款，并且，在消费者真正兑换Token之前，数字人民币可以直接抵押在区块链上，商家无法挪用。

类似的，健身房年卡，如果以可编程Token实现，那么消费者的预付款将冻结在区块链上，每天按比例支付到商家。这样，健身房可以跑路，但无法卷款跑路。

最后，由于发行在区块链上的Token具有透明性，也便于监管部门监管，用户和投资人都可以获得更加透明的数据，促进商家优胜劣汰，避免劣币驱逐良币。

所以，Token经济的关键点有两个：

一是数字人民币提供数字货币支付方式，二是基于区块链的可编程Token重构现有商业模式。

为什么复杂的商业逻辑要通过可编程Token实现，而不是靠网银、支付宝这些支付平台提供功能加上信用担保？不是因为他们不愿意服务中小商户，而是这些业务基于中心化平台的开发、运营成本高昂。但基于区块链的可编程支付可以以极低的成本解决这些问题。

这完全符合中央提出的“要推动区块链和实体经济深度融合，解决中小企业贷款融资难、银行风控难、部门监管难等问题。要利用区块链技术探索数字经济模式创新，为打造便捷高效、公平竞争、稳定透明的营商环境提供动力”。

### 结论

Token经济不是ICO，它本质上是实体商家发行的期权，以实物（兑换月饼）或服务（去餐厅就餐）做抵押。

在区块链上发行Token，最大的价值是其可编程特性，解决防伪、发行、流通、销毁，以及最重要的一个信任问题，即商家在提供商品和服务前，无法卷款跑路。
