# 增额终身寿险

前面我们讲了终身寿险本质上就是把一笔固定的财产传承给子女，但由于终身寿险的保额固定不变，所以没有体现出资产的时间价值。增额终身寿险就是一种以增值为主，保障为辅的寿险产品。

为了说明增额终身寿险的特点，我们还是以某个具体的终身寿险产品为例，假设保单如下：

- 被保险人：男，30岁
- 保险期间：30～终身
- 保额：100万
- 缴费：10万/年，连续10年，累计100万

保险公司给出的利益数据表格如下：

| 保单年度  | 被保险人年龄   | 年度保费  | 保险金 | 现金价值 |
|---------:|-------------:|---------:|-------:|-------:|
| 1        | 31岁         | 10万    | 16万   | 21960    |
| 2        | 32岁         | 10万    | 32万   | 51790    |
| 3        | 33岁         | 10万    | 48万   | 101913   |
| ...      | ...          | ...    | ...    | ...      |
| 8        | 38岁         | 10万    | 128万   | 794109  |
| 9        | 39岁         | 10万    | 144万   | 954698  |
| 10       | 40岁         | 10万    | 160万   | 1126253 |
| 11       | 41岁         | 0       | 140万  | 1165084 |
| 12       | 42岁         | 0       | 140万  | 1205560 |
| 13       | 43岁         | 0       | 140万  | 1247490 |
| 14       | 44岁         | 0       | 140万  | 1290934 |
| 15       | 45岁         | 0       | 140万  | 1335960 |
| 16       | 46岁         | 0       | 140万  | 1382639 |
| 17       | 47岁         | 0       | 1431031 | 1431031 |
| 18       | 48岁         | 0       | 1481116 | 1481116 |
| 19       | 49岁         | 0       | 1532955 | 1532955 |
| 20       | 50岁         | 0       | 1586608 | 1586608 |
| ...      | ...          | ...     | ...     | ...     |
| 30       | 60岁         | 0       | 2238053 | 2238053 |
| ...      | ...          | ...     | ...     | ...     |
| 40       | 70岁         | 0       | 3156952 | 3156952 |
| ...      | ...          | ...     | ...     | ...     |
| 50       | 80岁         | 0       | 4452991 | 4452991 |
| ...      | ...          | ...     | ...    | ...      |
| 60       | 90岁         | 0       | 6280373 | 6280373 |
| ...      | ...          | ...     | ...    | ...      |
| 70       | 100岁        | 0       | 8855419 | 8855419 |

我们观察在保费缴纳期的前10年，保险金每年会递增，从16万增长到160万，因此，此阶段有一个较小的杠杆，体现了保障作用。而现金价值远低于累计缴纳的保费，所以退保是非常不划算的。

从第17年开始，保单的现金价值高于保额，因此，后续我们就无需关注保额，只需要关注现金价值。在50岁、60岁、70岁时现金价值分别增长到158万、223万、315万，如果在100岁身故，则可以获得高达885万的保险金。

简单计算可知此款产品的现金价值从第10年开始是按照约3.5%的复利增长的，这也是为什么叫“增额”终身寿险。

增额终身寿险的主要特点是它的现金价值随着时间的增长而增值，有的同学会把增额终身寿险与银行定期存款或长期国债对比，实际上这两种产品的目的是不同的。银行定期存款最长仅5年，5年后再次购买就不能以现在的利率，而只能以当时的利率购买。增额终身寿险则是固定利率，在利率下行周期，它的收益具有优势，而在利率上行周期，它的收益则不具有优势。

此外，增额终身寿险要体现“增额”的优势，需要足够长的时间，越到后期增长越快，所以，60岁以后购买就没有太大的意义了，因为身故时，保单也随之终止，被迫兑现保额或现金价值（取较大值）。在20岁以前购买，拉长足够长的时间，才能体现增额终身寿险的增值优势。

### 领取方式

增额终身寿险既可以在身故时领取保险金，也可以通过减保的方式每年灵活领取。对上述保单，如果从60岁开始，每年减保10万，则现金价值变为：

| 保单年度  | 被保险人年龄 | 减保金额  | 现金价值 |
|---------:|-----------:|--------:|--------:|
| ...      | ...        | ...     | ...     |
| 29       | 59岁       | 0       | 2162372 |
| 30       | 60岁       | 10万    | 2138053 |
| 31       | 61岁       | 10万    | 2112882 |
| 32       | 62岁       | 10万    | 2086830 |
| 33       | 63岁       | 10万    | 2059867 |
| 34       | 64岁       | 10万    | 2031960 |
| 35       | 65岁       | 10万    | 2003076 |
| 36       | 66岁       | 10万    | 1973181 |
| 37       | 67岁       | 10万    | 1942240 |
| 38       | 68岁       | 10万    | 1910215 |
| 39       | 69岁       | 10万    | 1877069 |
| 40       | 70岁       | 10万    | 1842763 |

减保相当于从保单中提前取钱，这样70岁时现金价值会从未减保的315万变为减保后的184万。由于可以灵活减保，增额终身寿险也可以作为养老年金来使用。

除了减保方式可以提前领取外，增额终身寿险的保单本身也是一种有价资产，所以可以用保单质押的方式做短期贷款，最大贷款额度通常为保单现金价值的80%，贷款时间通常不超过6个月，贷款利率则由保险公司确定。

### 缺点

增额终身寿险只有在最早的几年有较低的杠杆，因此，它更多的是一种固定利率的投资而不是保障。

由于早期几年的现金价值比累计保费要低，所以，购买增额终身寿险后，十年内退保通常是负收益或零收益，因此，千万不要用短期资金购买，一定要用十年以上的长期资金购买，把它当作是一种固定利率的刚兑的长期投资。

### 优点

固定利率：在利率下行期，能以固定利率实现复利增长；

资产隔离：婚前已缴清保费的保单属于个人婚前财产，不会因离婚而分割；

财产继承：将子女指定为受益人，可实现财产继承；

使用灵活：可以通过减保的方式灵活领取资金，也可以通过保单贷款的方式获取短期资金。

### 适合人群

由于增额终身寿险是一种投资型险种，所以要遵循“先保障，再投资”的原则，配置好医疗险、意外险等保障型险种后，再考虑增额终身寿险。

其次，由于增额终身寿险最大的优势是固定长期复利，因此，非常适合给孩子购买，以便支付将来留学、生活等费用。

最后，增额终身寿险也可以作为养老规划，在职业生涯上升期为自己提前配置，拉长时间，让复利发挥威力。
