# 高阶函数

高阶函数英文叫Higher-order function。什么是高阶函数？我们以实际代码为例子，一步一步深入概念。

### 变量可以指向函数

以Python内置的求绝对值的函数`abs()`为例，调用该函数用以下代码：

```plain
>>> abs(-10)
10
```

但是，如果只写`abs`呢？

```plain
>>> abs
<built-in function abs>
```

可见，`abs(-10)`是函数调用，而`abs`是函数本身。

要获得函数调用结果，我们可以把结果赋值给变量：

```plain
>>> x = abs(-10)
>>> x
10
```

但是，如果把函数本身赋值给变量呢？

```plain
>>> f = abs
>>> f
<built-in function abs>
```

结论：函数本身也可以赋值给变量，即：变量可以指向函数。

如果一个变量指向了一个函数，那么，可否通过该变量来调用这个函数？用代码验证一下：

```plain
>>> f = abs
>>> f(-10)
10
```

成功！说明变量`f`现在已经指向了`abs`函数本身。直接调用`abs()`函数和调用变量`f()`完全相同。

### 函数名也是变量

那么函数名是什么呢？函数名其实就是指向函数的变量！对于`abs()`这个函数，完全可以把函数名`abs`看成变量，它指向一个可以计算绝对值的函数！

如果把`abs`指向其他对象，会有什么情况发生？

```plain
>>> abs = 10
>>> abs(-10)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'int' object is not callable
```

把`abs`指向`10`后，就无法通过`abs(-10)`调用该函数了！因为`abs`这个变量已经不指向求绝对值函数而是指向一个整数`10`！

当然实际代码绝对不能这么写，这里是为了说明函数名也是变量。要恢复`abs`函数，请重启Python交互环境。

注：由于`abs`函数实际上是定义在`import builtins`模块中的，所以要让修改`abs`变量的指向在其它模块也生效，要用`import builtins; builtins.abs = 10`。

### 传入函数

既然变量可以指向函数，函数的参数能接收变量，那么一个函数就可以接收另一个函数作为参数，这种函数就称之为高阶函数。

一个最简单的高阶函数：

```python
def add(x, y, f):
    return f(x) + f(y)
```

当我们调用`add(-5, 6, abs)`时，参数`x`，`y`和`f`分别接收`-5`，`6`和`abs`，根据函数定义，我们可以推导计算过程为：

```plain
x = -5
y = 6
f = abs
f(x) + f(y) ==> abs(-5) + abs(6) ==> 11
return 11
```

用代码验证一下：

```python
def add(x, y, f):
    return f(x) + f(y)

print(add(-5, 6, abs))
```

编写高阶函数，就是让函数的参数能够接收别的函数。

### 参考源码

[do_f_add.py](do_f_add.py)

### 小结

把函数作为参数传入，这样的函数称为高阶函数，函数式编程就是指这种高度抽象的编程范式。
