# 定期寿险

定期寿险是一种人寿险。人寿险，简称寿险，顾名思义，是保障人的生命的。如果身故，只要在免责条款之外，保险公司都会赔付。

定期寿险简称定寿，它只保障一段时间，通常是10～20年不等。如果在保障期限内身故，那么保险公司将赔付一笔保险金后，保单结束。如果保障期限到了，被保人还是活蹦乱跳，则保险公司不会赔付，保单正常结束。

所以，定期寿险是一种保障型保险，通过缴纳少量保费，出险时能获得高额保险金，杠杆较高，不出险则不退还保费。

我们以某个具体的定期寿险产品为例，假设保单如下：

- 被保险人：男，30岁
- 保险期间：30～50岁，20年
- 保额：100万
- 缴费：1470元/年，连续10年，累计保费1.47万

保险公司给出的利益数据表格如下：

| 保单年度  | 被保险人年龄   | 年度保费  | 保险金 |
|---------:|-------------:|---------:|------:|
| 1        | 31岁         | 1470     | 100万  |
| 2        | 32岁         | 1470     | 100万  |
| 3        | 33岁         | 1470     | 100万  |
| 4        | 34岁         | 1470     | 100万  |
| 5        | 35岁         | 1470     | 100万  |
| 6        | 36岁         | 1470     | 100万  |
| 7        | 37岁         | 1470     | 100万  |
| 8        | 38岁         | 1470     | 100万  |
| 9        | 39岁         | 1470     | 100万  |
| 10       | 40岁         | 1470     | 100万  |
| 11       | 41岁         | 0        | 100万  |
| 12       | 42岁         | 0        | 100万  |
| 13       | 43岁         | 0        | 100万  |
| 14       | 44岁         | 0        | 100万  |
| 15       | 45岁         | 0        | 100万  |
| 16       | 46岁         | 0        | 100万  |
| 17       | 47岁         | 0        | 100万  |
| 18       | 48岁         | 0        | 100万  |
| 19       | 49岁         | 0        | 100万  |
| 20       | 50岁         | 0        | 100万  |

从上述利益数据看，定期寿险属于保障型消费类保险，它具有较高的杠杆，第一年杠杆最高（100万÷1470=680倍），此后逐年降低，第10年杠杆降为68倍。

定期寿险的价格随着年龄的增长而增加，同样保额100万，缴费10年，保障20年，缴纳的保费对比如下：

| 保障年龄 | 年度保费 | 累计保费 |
|---------|-------:|--------:|
| 30～50岁 | 1470   | 1.47万  |
| 35～55岁 | 2100   | 2.10万  |
| 40～60岁 | 3120   | 3.12万  |

这个也容易理解，因为随着年龄的增大，身故的概率也增大了，因此，保额不变的情况下，保费会增加。

### 定期寿险的作用

定期寿险是为了防止家里的经济支柱因意外身故，导致家庭收入骤降的财务风险，因此，被保人一定是家庭的经济支柱。没有必要为儿童购买定期寿险，因为儿童不产生收入。儿童应该购买医疗险和重疾险。

### 买多久合适

定期寿险买10年还是20年还是更久，要根据当前收入预估职业生涯持续时间，以及家里未成年子女的抚养时间等确定。

### 买多少保额合适

买多少保额要根据年收入、房贷余额、未成年子女的抚养和教育费用等综合计算，一般为年收入的5～10倍。

### 投保注意事项

健康告知：一般来说，定期寿险的健康告知比医疗险、重疾险要松不少，但也要看具体条款。

附加赔偿条件：很多定期寿险的赔付不仅是身故，还加上了全残。因为全残基本也丧失了劳动能力，所以，优先考虑“身故或全残”的定期寿险产品。

### 小结

最后，我们用一句话总结定期寿险的功能，就是让家里的经济支柱“活着是印钞机，倒下是人民币”。
