# 如何成长为一名优秀的运维工程师

*注意：根据真实故事改编，切勿对号入座！*

小Y在一家SaaS公司做运维。

公司规模不大，但运维组已经有七八个人了，小Y算是核心Leader，但人手还是不够，每天忙得焦头烂额。一天忙下来，发现全是一堆琐事：帮开发的跑测试，帮测试的调环境，在几个内网外网环境之间来回切换工作。到了月底的release时期，更是严阵以待，要是产品上线出了问题，影响了客户的业务，不但公司得赔钱，这个月的绩效奖金还得扣了。一年过去了，小Y觉得自己一直在原地踏步。

老板对运维团队很不满意，他问小Y：“咱们公司，十几台服务器，每月才线上更新一次，怎么需要这么多运维？”

小Y知道老板心疼钱，但不好直说，就回答：“现在咱们的开发流程不规范，每次从头编译，都要预设好多东西，而且编译一次要40分钟，跑一遍完整的测试要3个小时，再加上手动部署的半个小时，一天能测试两次上线就不错了。现在项目经理天天要发新版本测试，我们每个人负责两三个环境，都忙不过来呢。”

老板听了不高兴，说：“上次我去参加一个开发者大会，有个创业公司，二十来人的开发团队，全职运维的只有一个人。人家业务量不比咱们少，怎么一个人就扛下来了？”

小Y说：“您说的这家创业公司我也了解，他们一开始就坚持DevOps，不区分开发和运维，自动化程度高，每次上线都是开发工程师自己做了。”

“那为什么咱们公司不行？”

“这个嘛，我觉得有必要把现在的流程逐步转变成DevOps，运维和开发团队得合一起，运维的得有一定的开发能力，开发的也得有运维思想。”

老板把开发组长小K找来了，让小Y和他一起想办法，尽快把公司开发部署流程的效率提上去。

一晃半年过去了……

又到年底了，老板准备听取小Y的汇报。

这半年小Y可没闲着。他直接把位子搬到了开发区，然后配合开发组长小K打造了一个集代码管理、编译、测试、打包、上线于一体的自动化脚本。为了方便开发工程师“一键部署”，小Y还开发了一个网页，只要用浏览器打开页面，输入一个git版本号，点一下按钮，10分钟以后，测试环境的新代码就上线了！

小Y给老板演示了一下，老板很满意，说，“那正式版上线也这么部署吗？”

“正式版有另外一个页面，跟这个差不多，只是需要登录，有权限的人才能部署到线上。”

“不错嘛！这么说来，咱们公司的开发效率提升了不少吧！你说说经验。”

小Y说：

> “我也是从别人那偷师。现在的互联网公司尤其重视DevOps，很多大公司内部都用Python写自动化运维工具，我也发现用Python实现自动化打包、部署、测试非常方便，朋友推荐我去看廖雪峰老师的Python教程，两周学下来，基本上就能写自动化脚本了。”

> “而且这个部署的网页也是用Python写的，我用了Flask框架，两天就搭好了。后台调用Fabric自动部署，现在我们都不用登SSH再用跳板机手动敲命令了。”

“这么说来，会Python对自动化运维有很大帮助嘛！”老板说，“我看你们运维组最近闲了不少，除了月底上线忙两天，其他时间没啥活了吧？”

“活是比以前少了，”小Y说，“但是自动化脚本也需要维护和更新。”

老板说：“我看出来了，咱们公司搞DevOps取得了很大成功，不需要以前那么多运维了，是好事，下个月给你加薪水。”

老板顿了顿，又说：“但是公司也不能养闲人。正好咱们开发组在扩招，有好多模块都是用Python写的，你把你刚才说的廖雪峰老师的Python教程网址发给大家，让运维的同学都去学，学会了转开发。给一个月时间，到时候没学会的直接裁掉。”

小Y一听懵了，心想，搞自动化运维，为公司省了钱，结果把自己一帮兄弟给坑了！

不多说了，先发教程网址，点[这里](../../../books/python/index.html)查看。
