# 算法稳定币

```alert type=caution title=注意
本文是普及金融市场交易的基础知识，不是为了鼓励大家去炒股炒币。相反，通过学习证券知识，理解衍生品原理，可以更好地认识市场风险，自觉放弃杠杆赌博暴富等不切实际的幻想，避免落入各种理财、带单、空气币等诈骗套路。本文一切内容均不构成任何投资意见或建议。
```

在币圈，由于无监管，各种币满天飞，一天涨跌几倍不是新鲜事。

但是涨跌多少，归根结底，要依靠计价币来衡量。在链上交易的时候，计价币也得在链上，而且计价币要保持稳定，所以称为稳定币。

稳定币就是挂钩某个法币的币，比如挂钩美元。稳定币稳定的机制，一共有3种。

第一种机制是法币1:1刚兑发行制，类似私人钱庄。例如存入美元到发行方的银行账户，发行方就发出等额的稳定币给汇入方。

最早做这个生意的是Tether这家私人公司，他们发行的稳定币叫USDT（T就是Tether的首字母），因此，1USDT兑1美元。Tether最大的风险在于该公司注册在某个小岛上，财务极度不透明，无审计，是否能100%兑付已发行的USDT大家心里是没谱的。

除了USDT外，USDC和GUSD等稳定币是由受监管的美国公司发行，审计相对透明。

这类和法币挂钩的稳定币机制非常容易理解，因为它本质上就是1:1刚兑的一种法币凭证。只要储备资产不低于发行的稳定币，就能100%稳定。

第二种稳定币发行机制是抵押发行制，由[MakerDAO](https://makerdao.com/)首创。MakerDAO自身没有任何资产储备，它仅仅在链上创建了几个抵押合约，来实现稳定币的发行。

首先，MakerDAO挑选几个市值巨大，流动性也非常高的币种作为抵押物，例如BTC，ETH等，用户可以将自己手里的这些资产抵押到合约，并获得一个抵押凭证。然后，根据市场当前价格，用户可以按一个比例，例如50%，用抵押物发行稳定币DAI。当DAI发行出来后，抵押物就无法被用户取出，除非偿还了对应数额的DAI。如果遇到抵押物价格大幅下滑，快接近发行额度时，会触发清算机制，MakerDAO的合约会卖出抵押物，防止发行的DAI资不抵债。

所以，DAI是一种以链上资产作为超额抵押的稳定币，只要充当抵押的资产价格不会大幅下跌至平仓线，这种稳定币就能1:1锚定美元。

最后一种稳定币就是算法稳定币，简称算稳，即Algorithmic Stablecoin，它不依赖任何外部资产，试图利用算法来实现1:1锚定美元。虽然凭空印钞是非法的，但是币圈大家都懂的，完全没有监管，且算法稳定币的发行本质上就是部署几个合约，任何人都可以部署自己的算法稳定币，因此，各类算法稳定币层出不穷，各显神通。

本文重点讲述几类有代表性的算法稳定币。

### AMPL

Ampleforth发行的AMPL是一种Rebase模式的算法稳定币，它首先跟踪AMPL的美元价格，如果高于1美元（被称为水上），则根据高出的幅度，所有用户账户的AMPL余额同时增加，即“通胀”了。比如价格是1.5美元，那么每个用户的AMPL都增加50%，就把单个AMPL的价格压到1美元。反过来，如果AMPL价格低于1美元（被称为水下），比如跌到0.5美元，那么每个用户的AMPL余额都减少一半，即“通缩”了，这样把单个AMPL的价格拉回1美元。

AMPL的算法稳定原理可谓简单粗暴，它最大的问题不在于如何稳定，而是用户钱包里的AMPL每天都在变化，今天100个，明天120个，后天80个，价格稳了，数量不稳，本质上还是不稳。

### BAC

Basis首创了一类3种代币联动的算法稳定币，它发行了Basis Cash（BAC）、Basis Share（BAS）和Basis Bond（BAB）3种代币，之所以发行3种，是因为希望稳定的只有BAC。它的稳定机制设计如下：

当BAC的价格高于1美元时，就会增发BAC，增发的BAC分给BAS的持有人，让他们去卖出凭空获得的BAC，以便压低BAC的价格。

当BAC的价格低于1美元时，例如0.5美元，持有BAC的用户可以以折扣价销毁BAC获得BAB，等BAC价格回升到1美元时，可将手中的BAB按1:1兑换回BAC获得差价收益。

Basis的设计实际上把BAC当作现钞，BAS当作能印钞的央行，BAB当作债券，希望通过模拟现实世界的印钞和债券机制来实现稳定币。理想很丰满，现实很骨感：价格高的时候压低很容易，价格低的时候拉高就很困难了。

### FEI

Fei Protocol是另一种算法稳定币，它试图让ETH/FEI交易对的价格锚定ETH/USD，这样就相当于让FEI锚定了USD。

和DAI这种超额抵押的稳定币不同，Fei采用部分抵押，而且抵押后的债权不归债权人所有，而是完全由协议控制。债权人想要赎回，唯一的方法是出售FEI。当FEI高于1美元时，可以在交易市场套利使得FEI回落，而当FEI低于1美元时，协议触发使用其控制的ETH买入FEI并销毁，从而使得FEI上升。

由于债权人无法得到100%刚兑，FEI虽然做到了稳定，但是无人愿意抵押并铸造新的FEI，早期FEI的价格从水下恢复完全是由大部分投资人认赔退出实现的。

到目前为止，各类算法稳定币还没有一个能获得成功。虽然算法背后的数学公式被论证得无懈可击，但现实世界的运行方式显然与数学公式不同。深究其原因，实际上任何一个货币系统想要稳定，都需要外部源源不断地为其注入资源，无论这种资源是财富还是大炮，凭空印钞总会印成津巴布韦元。而算法稳定币价格在水下时，试图利用人的套利行为将其拉上来事实上很难行得通，因为小规模套利有可能，把整个货币体系从水下套利到水面必须让所有人达成一致共识，这是不可能的。

现在，各类算法稳定币仍层出不穷。参与算法稳定币投机之前，一定要审慎评估风险。
